Честно сказать, данная книга не проста для чтения, что в оригинале, что в переводе. Мартин Фаулер пишет весьма специфично сам по себе, а тут еще сложилось то, что тема не простая сама по себе и что это первый писательский опыт Мартина. Когда я читал книгу в первый раз много лет назад, всё осложнялось ещё тем, что это был скан печатного издания, где диаграммы и описания чаще всего были на разных сторонах страницы, так что приходилось читать в двух ПДФ читалках, чтобы можно было сопоставлять описание и диаграммы. Надеюсь, что в нынешнем виде это удалось в определенной степени побороть, хотя не исключаю того, что вам придется так же открывать эту книгу в двух закладках браузера. При описании шаблонов анализа Мартин постоянно ссылается на предыдущие примеры и диаграммы, так что придется полетать по тексту все равно. 

Наиболее полезной и неустаревающей является первая часть. Вступление тоже полезно прочитать, чтобы понять контекст в котором все шаблоны были найдены. Вторую часть можно смело пропускать, так как там описаны уже давно известные вещи, которые к тому же и сильно эволюционировали с момента написания книги. Тогда идеи были полезными и, возможно, новаторскими, которые действительно могли упростить жизнь разработчикам ПО, но сейчас ничего кроме слезы олдфага они не вызывают. Пока что даже и не знаю, стоит ли как-то дополнительно комментировать главы из второй части, так как это может потянуть на отдельные книги, которые к тому же уже написаны и вряд ли я смогу привнести что-то свежее. 

В 2020 участвовал в [архитектурных катах от O'Reilly](https://github.com/TheKataLog) и описание проблемы с помощью аналитических шаблонов позволило глубже понять суть и предложить решение, с которым мы и взяли первое место. Конечно, одними мета-моделями всех проблем архитектуры не решить, но можно сделать качественные предположения, которые упростят дальнейшую разработку и подведут к вопросам для прояснения неочевидных правил взаимодействия доменных сущностей. 

Если вы заметите в тексте ошибки или найдете лучший способ переформулировать мысль\предложение, то не стесняйтесь создавать issue в [репозитории](https://github.com/VioletTape/ap_book) или даже высылать пул реквесты с правками. 

И, наверно, стоит добавить классическое: "Произведение предоставлено для бесплатного ознакомительного чтения", покупайте оригинал когда это станет возможно. Если захотите выразить свою благодарность, то можете так же создавать issues и дальше уже будем смотреть по ситуации. 

Я связывался с автором по поводу перевода и с издательским домом Pearson, но как-то до конца мне так и не ответили какой статус может быть у перевода, так как первый раз к ним обратился индивидуальный переводчик на такую древнюю книгу. Не знают они что с этим делать, так как обычно заключают договоры с издательскими домами занимающимися переводами, а в данном случае даже и не знают что делать в силу известных обстоятельств. 
