# 2. Ответственность (Accountability)

Понятие подотчетности применяется, когда человек или организация несет ответственность перед другим человеком. Это абстрактное понятие, которое может отражать множество конкретных вопросов, включая организационные структуры, контракты и трудоустройство. 

 Эта глава начинается с введения важного паттерна _Часть/Сторона_ ([2.1](2.accountability.md#2-1-party)) — супертипа человека и организации. Затем на примере проблемы организационной структуры показано развитие модели ответственности. Простые организационные структуры могут быть смоделированы с помощью _организационных иерархий_ ([2.2](2.accountability.md#2-2-organization-hierarchies)). Когда развивается множество иерархий, модель становится слишком сложной, и требуется модель _организационной структуры_ ([2.3](2.accountability.md#2-3-organization-structures)). Комбинация моделей Часть и организационной структуры дает _ответственность_ ([2.4](2.accountability.md#2-4-accountability)). Ответственность может регулировать многие отношения между сторонами: организационные структуры, согласие пациента, контракты на оказание услуг, трудоустройство и регистрацию в профессиональных организациях. 

 При использовании ответственности важно описать, какие виды ответственности могут быть сформированы, и правила, которые ограничивают эту ответственность. Эти правила могут быть описаны экземплярами типов на уровне знаний о ответственности ([2.5](2.accountability.md#2-5-accountability-knowledge-level)). Этот уровень включает тип Части, что позволяет классифицировать и использовать дочерние типы Части с помощью _обобщений Частей_ ([2.6](2.accountability.md#2-6-party-type-generalization)) без изменения модели. _Иерархическая подотчетность_ ([2.7](2.accountability.md#2-7-hierarchic-accountability)) представляет отношения между Частями, которые требуют строгой иерархии. Таким образом, ответственность может использоваться как для иерархических, так и для более сложных сетей отношений. 

 Ответственность определяет обязанности сторон. Эти обязанности могут быть определены через _операционные области_ ([2.8](2.accountability.md#2-8-operating-scopes)). Операционные области — это пункты договора о ответственности, скорее, как позиции в текущем заказе. По мере накопления этих обязанностей может быть полезно прикрепить их к _должности_ ([2.9](2.accountability.md#2-9-post)), а не к человеку, который ее занимает.  

 Эта глава основана на многочисленных проектах в которых общая темой является Ответственность. Оригинальные идеи были разработаны в рамках проекта по обслуживанию клиентов для коммунального предприятия и проекта по бухгалтерскому учету для телефонной компании. Модель ответственности была разработана в проекте Cosmos для Национальной службы здравоохранения Великобритании [2]. 

 Ключевые понятия Партия, подотчетность  



## 2.1 Party

## 2.2 Organization Hierarchies

## 2.3 Organization Structures

## 2.4 Accountability 

## 2.5 Accountability Knowledge Level 

## 2.6 Party Type Generalization 

## 2.7 Hierarchic Accountability

## 2.8 Operating Scopes

## 2.9 Post

## References