# Благодарности

Любой автор в долгу перед многими другими людьми помогающими ему. Для этой книги это особенно актуально, поскольку многие паттерны были созданы с помощью моих клиентов, коллег и друзей. Я хотел бы выразить искреннюю благодарность следующим людям, как названным, так и подразумеваемым. 

Прежде всего, Джим Оделл (Jim Odell) сыграл важную роль в моей карьере. Он многому научил меня в области разработки информационных систем и был постоянным источником вдохновения, полезных советов и странного юмора. Я могу с уверенностью сказать, что без его поддержки эта книга не увидела бы свет. 

Команда Coopers & Lybrand в Лондоне помогла выполнить большую часть работы на начальном этапе и помогла скоротать много вечеров в ресторане Smithfield's. 

Джон Эдвардс (John Edwards) сформировал многие из моих ранних представлений о концептуальном моделировании и его роли в разработке программного обеспечения, а также познакомил меня со многими интересными идеями, в том числе с идеями Кристофера Александера (Christopher Alexander). 

 Джон Хоуп (John Hope) убедил меня думать о предметной области в первую очередь, а о технологиях — во вторую, и также помог мне в нескольких ключевых моментах моей карьеры. 

 Том Кэрнс и Марк Терсз, врачи больницы Святой Марии в Лондоне, вместе со мной разрабатывали модели здравоохранения, которые легли в основу [глав 2](2.accountability.md), [3](3.observations-measurements.md) и [8](8.planning.md). Они доказали, что для того, чтобы стать высококлассным разработчиком концептуальных моделей, не обязательно иметь компьютерное образование. Марк также охотно приводил примеры из области здравоохранения с впечатляюще звучащей медицинской терминологией. 

 В проектах по здравоохранению также участвовали многие специалисты по программному обеспечению и медицинскому обслуживанию из больницы St. Mary’s, the Hospital for Sick Children (HSC), больницы Святого Томаса и Уэльского университета. Энн Кейси, медсестра из HSC, и Хазим Тимими, аналитик, помогли создать окончательную модель [Cosmos](https://rewrite.rickbradley.com/articles/2006/07/06/cosmos-documentation). Джерри Голд организовал эту работу и следил за тем, чтобы она продолжалась. 

 Брэд Кейн оказал огромное влияние на мои представления о повторном использовании и компонентах, а также взял на себя важную задачу - показать мне ночную жизнь Бостона. 

 Применение моделей здравоохранения к корпоративным финансам в [4 главе](4.observations-for-corp-finance.md) стало для меня поворотным моментом, который доказал полезность моделей анализа в различных областях. Линн Халпин и Крейг Локвуд возглавляли команду MBFW в Xerox, а Вивек Салгар воплотил наши концептуальные идеи в жестокой реальности C++. 

 Дэвид Кригер, Стив Шепард и их команда из Citibank работали со мной над созданием моделей, на основе которых я вывел финансовые модели в [главах 9](9.traging.md) и [11](11.trading-packages.md). Они также развили многие архитектурные идеи [главы 12](12.layered-arch-for-cs.md) из их истоков в сфере здравоохранения и научили меня многому о суетливой жизни в Сити. 

 Фред Пил наладил и поддерживал мою работу в Citibank, когда не пугал меня своим вождением. Дэниел Пун и Хазим Тимими из Valbecc воплотили многие из моих нечетких идей в подробные спецификации. 

 Модели бухгалтерского учета, описанные в [6 главе](6.inventory-accounting.md), долго рождались. Том Дейли, Питер Свэттенхэм, Том Хэдфилд и их команды разработали модели, которые дали начало паттернам в этой книге. Рич Гарзанити помог мне разобраться с бухгалтерской терминологией. Кент Бек сделал многое для улучшения моего Smalltalk. 

[ Глава 14](14.Patterns-for-type-model-design-templates.md) была написана с помощью Джеймса Оделла. 

 Я пришел в сообщество паттернов с большим опозданием, познакомившись с ним только после того, как была написана большая часть этой книги. Это очень открытая и дружелюбная группа, которая много сделала для поощрения моей работы. Кент Бек, Уорд Каннингем и Джим Коплейн (Jim Coplein) поощряли меня к участию в сообществе и развитию моих идей как паттернов. Ральф Джонсон дал особенно полезные комментарии к первому варианту этой книги. 

 Я получил первоклассные комментарии от моих многочисленных рецензентов, которых я хотел бы назвать: Дэйв Коллинз, Уорд Каннингем (Cunningham & Cunningham, Inc.), Генри А. Этлингер (факультет компьютерных наук, RIT), Дональд Г. Файерсмит (Knowledge Systems Corporation), Эрих Гамма, Адель Голдберг, Том Хэдфилд (TesserAct Technology), Линн Халпин (Netscape Communications), Брайан Хендерсон-Селлерс, Нил Хант (Pure Software), Ральф Е. Джонсон (Иллинойский университет в Урбане-Шампейне), Жан-Пьер Куилбоер (Массачусетский университет, Бостон), Патрик Д. Логан (корпорация Intel), Джеймс Оделл, Чарльз Рихтер (Objective Engineering, Inc.), Дуглас К. Шмидт (Вашингтонский университет) и Дэн Таскер. Отмечу, что Дон Файерсмит не оставлял попыток найти проблемы, которые необходимо было устранить. 

 Поскольку это моя первая книга, я особенно благодарен сотрудникам Addison-Wesley, которые помогали мне в этом процессе. Картер Шэнклин руководил работой и собрал внушительную группу рецензентов при большой помощи Анжелы Буэннинг. Тери Хайд координировала выпуск книги в мучительно сжатые сроки, а Барбара Конвей спасла мою прозу от ее обычного неустойчивого состояния и безжалостно устранила мой родной акцент.  
