# 1.4 Концептуальные модели и реинжиниринг бизнес-процессов

 Большинство читателей будут анализировать концептуальные модели, приведенные в этой книге, чтобы помочь разработке программного обеспечения, но у концептуальных моделей есть и другие предназначения. Хорошие системные аналитики всегда знали, что если взять существующий процесс и просто оцифровать его — не самая лучшая идея. Компьютеры позволяют людям делать вещи по-другому. Однако системным аналитикам было трудно продвинуть эти идеи в достаточной мере: Их методы все еще кажутся слишком зависимыми от программного мышления. ИТ-специалистам трудно заставить бизнес-лидеров серьезно отнестись к их идеям. 

 Работа с Джимом Оделлом [[9]](references-1.md) всегда погружала меня в бизнес-моделирование, а не в проектирование программного обеспечения. Джон Эдвардс (мой ранний коллега и вдохновитель) всегда называл свой подход процессной инженерией, задолго до того, как BPR (реинжиниринг бизнес-процессов) стал горячей темой. Использование методов ОО для концептуального моделирования может действительно сделать системный анализ и BPR похожими видами деятельности. Все доменные эксперты , которых я учил, быстро оценили этот потенциал, чтобы по-новому взглянуть на свою область. Только они могут по-настоящему использовать и применять эти идеи. 

 Таким образом, модели, представленные в этой книге, имеют столько же общего с бизнес-инженерией, сколько и с разработкой программных систем. Несмотря на то, что в бизнес-инжиниринге большое внимание уделяется процессам, большинство из них представляют собой модели статического типа. Основная причина этого - доменный опыт, с которыми я работал. В домене здравоохранения мы обнаружили, что можно создать общие типы моделей для всех областей здравоохранения, но обобщенные динамические модели создать практически невозможно. 

 Модели типов очень важны, и мне нравится думать о них как об определениях бизнес _языка_. Таким образом, эти модели позволяют выработать полезные концепции, лежащие в основе значительной части моделировании процессов. Концепция подотчетности оказалась очень полезной при моделировании политики конфиденциальности в здравоохранении. Работая с платежными ведомостями, я заметил, как моделирование изменило язык и восприятие процесса.  
