# Изменения и комментарии

Все авторы, которых я знаю, испытывают общее разочарование: как только книга опубликована, она становится неизменной. Книга распространяет свои советы по всему сообществу, но у автора практически нет возможности выразить изменения. Я знаю как много нового постоянно попадает в поле моего зрения и, я уверен, что это изменит мои идеи в будущем. Я хочу, чтобы эти изменения передавались моим читателям. 

Вместе с этой книгой Addison-Wesley предоставит веб-сайт (https://www.informit.com/store/analysis-patterns-reusable-object-models-9780134271446), который будет использоваться для передачи дальнейших материалов для поддержания жизни этой книги. На данном этапе я не знаю точно, что именно он будет содержать, но я ожидаю следующее: 

 - все новое, что я узнаю о шаблонах из этой книги
 - ответы на вопросы о книге
 - полезные комментарии других людей о шаблонах
 - новые модели анализа, созданные мной и другими
 - когда появится «Унифицированная нотация моделирования» (или как она там будет называться к тому времени) я перерисую все диаграммы в книге в новой нотации и размещу их на сайте. 

Этот сайт будет дополнением к книге, так что следите за ним и используйте его, чтобы сообщить мне, как улучшить и развить идеи, изложенные на этих страницах.  

https://martinfowler.com/tags/analysis%20patterns.html

<procedure title="">
<p>К сожалению, сайт о шаблонах жить не стал и Мартин не очень активно сейчас обращается к этой теме. На этом не хайпанешь видимо. А в последнее время и вовсе в интернетах начинают провоцировать дискуссии о бесполезности и ненужности классических шаблонов вообще, мол это всё академическая дурь. 
</p>
</procedure>