# Часть 1. Аналитические шаблоны

 В этой части книги представлены паттерны из нескольких областей бизнеса. В [главе 2](2.accountability.md) мы начнем с рассмотрения паттернов для описания отношений, определяющих ответственность сторон. Сюда входят формальные организационные и договорные отношения, а также более неформальные отношения. [Главы 3](3.observations-measurements.md) и [4](4.observations-for-corp-finance.md) посвящены наблюдениям и измерениям, в них представлены шаблоны для записи фактов о мире. Истоки [главы 3](3.observations-measurements.md) лежат в сфере здравоохранения. В [главе 4](4.observations-for-corp-finance.md) представлен ряд шаблонов из сферы корпоративного финансового анализа. 

 В [главе 5](5.referring-to-objects.md) рассматривается то, как мы ссылаемся на объекты — не адресация и управление памятью в языках, а индексация, необходимая нам при обращении именно к объектам в нашей повседневной жизни. В [главах 6](6.inventory-accounting.md) и [7](7.using-accounting-models.md) рассматриваются основные схемы бухгалтерского учета, в них описывается, как система счетов и правил проводок могут образовать активную систему учета. Планирование — тема [главы 8](8.planning.md), в которой мы рассматриваем связь между стандартными и разовыми планами, а также то, как планировать и регистрировать использование ресурсов. 

 В [главе 9](9.traging.md) рассматривается торговля в ситуациях, когда цены изменчивы и нам нужно понять, как эти изменения цен влияют на прибыль наших сделок. Затем в [главе 10](10.derrivative-contracts.md) рассматривается более специализированная область торговли деривативами, но с учетом проблем, связанных с ситуациями, которые заставляют нас строить иерархии наследования бизнес-объектов. Наконец, в [главе 11](11.trading-packages.md) мы рассматриваем не только объекты, но и пакеты объектов, а также некоторые проблемы их организации таким образом, чтобы повысить их поддерживаемость и гибкость.  
