# 1.5 Шаблоны и фреймворки

 Если спросить среднего специалиста, в чем главное преимущество объектной технологии, ответом почти всегда будет: повторное использование. Это исходит из убеждения разработчиков о том, что они могут собирать системы из проверенных и испытанных готовых компонентов. Многие из этих убеждений появляются очень медленно. В некоторых случаях повторное использование действительно проявляется, особенно при разработке графических интерфейсов или взаимодействии с базами данных. Где оно не проявляется, так это на уровне бизнеса. 

 Готовые компоненты для здравоохранения, банковского дела, производства и т. п. отсутствуют, потому что для этих областей нет стандартных рамок. Наиболее успешным примером существования программных компонентов является Visual Basic. Причина в том, что все компоненты основаны на общей базе — среде Visual Basic. Разработчики компонентов могут создавать свои продукты, зная, в какой среде они будут жить. 

 Чтобы обеспечить повторное использование компонентов в информационных системах, необходимо создать общий фреймворк. Эффективный фреймворк не должен быть слишком сложный или громоздкий. Он должен быть широко применим в большой области и основываться на эффективной концептуальной модели домена. Разработка таких фреймворков сложна как технически, так и политически. 

 В этой книге не делается попытка определить фреймворки для различных отраслей промышленности (Следует отметить, что многие главы основаны на концептуальном фреймворке, разработанным для здравоохранения, — модели клинического процесса Cosmos). Эта книга посвящена описанию альтернативных способов моделирования ситуации; фреймворки — это выбор конкретной модели. Я надеюсь, что эта книга подтолкнет людей к размышлениям о таких фреймворках и повлияет на их развитие. 

