# Для кого эта книга

Эта книга может быть полезна широкому кругу читателей, хотя разные читатели узнают из нее разные вещи и, возможно, им потребуется разная подготовка. 

Я ожидаю, что моей основной аудиторией будут _аналитики и проектировщики_ объектно-ориентированных (ОО) компьютерных систем, особенно те, кто работает в области анализа. Такие читатели должны хотя бы немного использовать методы анализа и проектирования ОО. В этой книге нет введения в предмет, поэтому я бы посоветовал сначала прочитать книгу по анализу и проектированию ОО, если вы новичок в этой области. Я должен подчеркнуть, что паттерны в этой книге носят концептуальный характер, и я использую очень концептуальный подход к моделированию. Это приводит к некоторым стилистическим отличиям от тех текстов, в которых используется более реалистичный подход к моделированию. 

Небольшая, но очень важная аудитория состоит из тех людей, которые выступают в качестве _экспертов в предметной области в моделируемом проекте_. Таким читателям не требуется знание компьютеров, но им необходимо знать о концептуальном моделировании. Одна из основных причин, по которой я использую концептуальные модели в этой книге, заключается в том, чтобы облегчить работу этой группе читателей. Проект моделирования здесь может быть анализом для разработки компьютерной системы или <tooltip term="BPR">BPR</tooltip>. Я обучал многих профессионалов (включая врачей, финансовых трейдеров, бухгалтеров, медсестер и контролеров по начислению заработной платы) этому виду моделирования и пришел к выводу, что наличие опыта работы с программным обеспечением не является ни преимуществом, ни недостатком концептуального моделирования. Шаблоны бизнес-моделей относятся к бизнес-моделированию в той же степени, что и к анализу компьютерных систем (см. [раздел 1.4](cm-and-reenginiring.md)). Любому такому читателю следует пройти курс по ОО анализу, в котором особое внимание уделяется концептуальному аспекту. (Книга Оделла (Odell) [[1]](References.md) особенно ценна в этом отношении). 

Я надеюсь, что многие _программисты_ заглянут под эти обложки, хотя некоторые программисты могут не согласиться с отсутствием кода и концептуальным уклоном. Таким читателям я советую обратить особое внимание на [14 главу](14.Patterns-for-type-model-design-templates.md), которая должна помочь объяснить связь между концептуальными моделями и итоговым кодом. 

Это объектно-ориентированная книга, и я без колебаний заявляю о своей убежденности в том, что объектно-ориентированный подход — лучший способ разработки программного обеспечения. Однако эти модели в первую очередь концептуальные, и многие _специалисты по моделированию данных_ имеют давнюю традицию использования концептуальных (логических) моделей. Специалисты по моделированию данных найдут многие из этих моделей полезными, особенно если они используют более продвинутые семантические техники. Объектно-ориентированные особенности моделей подчеркивают различия между объектно-ориентированными и традиционными подходами. Я бы рекомендовал этой группе читателей использовать мою книгу вместе с книгой по <tooltip term="ОО">ОО</tooltip> анализу, в которой подчеркивается концептуальная сторона моделирования и связь между ОО и семантическим моделированием данных.  

_Менеджеры_ найдут книгу полезной в качестве отправной точки для деятельности по разработке. Отталкивание от шаблона может помочь прояснить цели, а планирование проекта может воспользоваться широкими возможностями, которые предоставляют шаблоны. 

Я не писал эту книгу с рассчетом на _студентов_. Я писал ее скорее для профессиональных инженеров-программистов. Однако я надеюсь, что некоторые студенты обратят на нее внимание. Когда я изучал анализ и проектирование, мне было трудно из-за недостатка хороших примеров на которых я мог бы учиться, примеров из мира за пределами университета. Как просмотр хорошего кода может научить вас многому в программировании, так и просмотр хороших моделей может научить вас многому в анализе и проектировании.  
